الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ
لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
أَمَّا بَعْدُ،
فَهَذَا الْمَجْلِسُ السَّادِسُ،
بِشَرْحِ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ،
مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ رَمَضَانَ] فِي سَنَتِهِ الْأُولَى،
سَنَةَ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِ مِئَةٍ وَأَلْفٍ،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ،
[بُغْيَةُ الصَّائِمِ]،
بِمُصَنِّفِهِ، مُحَمَّدِ بْنِ سَلَامِ بْنِ مُحَمَّدِ
بْنِ هِلَالٍ،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ
إِلَى قَوْلِ الْمُصَنِّفِ،
أَصْلٌ فِي الْقَضَاءِ وَالْفِدْيَةِ وَالْكَفَّارَةِ،
عَمِدَ؛ قَالَ
الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ
الْعَالَمِينَ وَصَلَّى اللَّهُ وَسَلَّمَ عَلَى نَبِيِّنَا مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ
أَجْمَعِينَ أَمَّا
بَعْدُ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لَنَا وَلِشَيْخِنَا وَلِشُيُوخِهِ وَلِوَلِدَيْهِمْ وَلِمُسْلِمِينَ أَجْمَعِينَ أَقُولُ
وَفَّقَكُمُ اللَّهُ فِي مَتْنِ [بُغْيَةِ الصَّائِمِ]،
فَصْلٌ فِي
الْقَضَاءِ وَالْفِدْيَةِ وَالْكَفَّارَةِ،
وَيَجِبُ؛ قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: عَقَدَ الْمُصَنِّفُ فَصْلًا آخَرًا
مِنْ كِتَابِهِ لِبَيَانِ أَحْكَامِ
الْقَضَاءِ
وَالْفِدْيَةِ وَالْكَفَّارَةِ،
وَجَاءَ هَذَا مِنْهُ بَعْدَ فَرَاغِهِ
مِنْ
فَصْلِ الْمُفْطِرَاتِ لِتَعَلُّقِ هَذِهِ الثَّلَاثِ بِالْإِفْطَارِ،
وَقَدْ تَقَدَّمَ الْإِنْبَاهُ إِلَى شَيْءٍ مِنَ الْأَحْكَامِ الْمُفْطِرَاتِ مِنَ الْأَحْكَامِ
الْمُتَعَلِّقَةِ بِهَا غَيْرَ مَرَّةٍ بِالْفُصُولِ الْمُتَقَدِّمَةِ،
إِلَّا أَنَّ الْمُنَاسِبَ تَكْرَارُ مَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنْ هَذِهِ الْأَحْكَامِ
مَعَ إِتْبَاعِهَا بِمَا يُحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنْ تَفْصِيلَاتِهَا،
وَلِهَذَا عَقَدَ هَذَا الْفَصْلَ
الْمُصَنِّفُ
الْقَضَاءَ عَلَى الْفِدْيَةِ وَالْكَفَّارَةِ بِأَمْرَيْنِ: أَنَّهُ الْأَصْلُ؛ لِأَنَّ الْأَصْلَ فِي
عَامَّةِ مَنْ
أَفْطَرَ أَنَّهُ يَلْزَمُهُ
الْقَضَاءُ كَمَا سَيَأْتِي،
وَأَمَّا
الْفِدْيَةُ
وَالْكَفَّارَةُ
فَمِنْهَا
مَا
يَلْزَمُ
بَعْضَ
الْخَلْقِ
ضُونَ
بَعْضٍ
وَمِنْهَا
مَا
لَا يَلْزَمُ أَحَدَ الْمُفْطِرِينَ،
وَثَانِي الْقَضَاءِ هُوَ الْأَصْلُ؛ هُوَ الْوَاقِعُ بَدَلًا عَنِ الْأَدَاءِ إِذْ
هُوَ الْوَاقِعُ بَدَلًا عَلَى نَفْسِ صُورَتِهِ،
تَتَبَّعَ ذِكْرَ الْقَضَاءِ بِذِكْرِ الْفِدْيَةِ وَالْكَفَّارَةِ،
وَالْفِدْيَةُ قُدِّمَتْ عَلَى الْكَفَّارَةِ بِكَوْنِهَا أَشَدَّ تَعَلُّقًا بِالْقَضَاءِ،
فَإِنَّ مَنْ
أَخَّرَ
الْقَضَاءَ زَمَنًا مَعْلُومًا وَجَبَتْ عَلَيْهِ
الْفِدْيَةُ كَمَا سَيَأْتِي،
الْمُرَادُ بِالْفِدْيَةِ الْإِطْعَامُ وَهُوَ اللَّفْظُ الْوَارِدُ فِي الْكِتَابِ وَالسُّنَّةِ،
الْمُصَنِّفُ فِي التَّرْجَمَةِ بِاخْتِصَارِهِ فَلَمْ يَقُلْ فِدْيَةُ إِطْعَامِ مِسْكِينٍ فَإِنَّمَا
قَالَ فِدْيَةٌ،
ثُمَّ ثَلَّثَ الْمُصَنِّفُ بِالْكَفَّارَةِ وَأَخَّرَهَا لِكَوْنِهَا مُتَعَلِّقَةً بِحَالٍ خَاصَّةٍ وَهِيَ
حَالُ الْمُجَامِعِ فِي نَهَارِ رَمَضَانَ مِمَّنْ لَا يَجُوزُ
لَهُ الْفِطْرُ كَمَا سَيَأْتِيهِ.
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ
اللَّهُ:
وَيَجِبُ
الْقَضَاءُ
عَلَى
مَنْ أَفْطَرَ
فِي
رَمَضَانَ
وَلَوْ بِلَا عُذْرٍ،
وَيَتَعَلَّقُ بِذِمَّتِهِ الْوُجُوبُ
مِنْ
حِينِ إِمْكَانِهِ،
وَتُسْتَحَبُّ
الْمُبَادَرَةُ
بِهِ
وَتَتَابُعُ أَيَّامِهِ،
فَإِنْ
أَخَّرَهُ
أَوْ
فَرَّقَهُ
جَازَ
مَا
لَمْ
يَبْلُغْ
رَمَضَانَ
فَيَحْرُمُ
إِلَّا لِعُذْرٍ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: وَيَرَى
الْمُصَنِّفُ بِهَذِهِ الْجُمْلَةِ سَبْعَةَ أَحْكَامٍ
مِنَ الْمُصَنَّفَاتِ الَّتِي تَتَعَلَّقُ بِالْقَضَاءِ وَهُوَ الْمَقْصِدُ الْأَوَّلُ مِنْ
مَقَاصِدِ تَرْجَمَتِهِ،
فَأَمَّا الْحُكْمُ الْأَوَّلُ: فَهُوَ
فِي قَوْلِهِ: [وَيَجِبُ الْقَضَاءُ عَلَى
مَنْ أَفْطَرَ
فِي
رَمَضَانَ وَلَوْ بِلَا عُذْرٍ]،
فَفِيهِ وُجُوبُ الْقَضَاءِ عَلَى كُلِّ مُفْطِرٍ
فِي
رَمَضَانَ
كَانَ ذَلِكَ بِعُذْرٍ أَمْ بِغَيْرِ عُذْرٍ،
وَقَضَاءُ
رَمَضَانَ وَاجِبٌ
عَلَى الْمُتَعَمِّدِ لِثُبُوتِ أَصْلِ وُجُوبِ الصِّيَامِ
فِي ذِمَّتِهِ فَلَا يَسْقُطُ عَنْهُ
لَا يَسْقُطُ عَنْهُ وَهُوَ قَوْلُ الْجُمْهُورِ،
وَأَمَّا الْحَدِيثُ الْمَشْهُورُ
فِي
رَمَضَانَ لَمْ يَقْضِ عَنْهُ
صِيَامُ
الدَّهْرِ وَإِنْ صَامَهُ لِأَنَّهُ ضَعِيفٌ
لَا صَحَّ ضَعِيفٌ،
أَنَّهُ يَتَعَلَّقُ بِذِمَّتِهِ الْوُجُودُ مِنْ
حِينِ
إِنْ
كَانَ يُطَالَبُ بِالْقَضَاءِ
مِنْ حِينِ إِنْ كَانَ،
فَلَوْ قُدِّرَ أَنَّهُ لَمْ يُمْكِنْ أَنْ يَقْضِيَ لِمَرَضٍ وَنَحْوِهِ بَقِيَ
مَعَهُ
حَتَّى
أَيِّ شَيْءٍ لِكَوْنِهِ لَمْ يُدْرِكْ وَقْتًا صَالِحًا لِلْقَضَاءِ أُخِّرَ أُخِّرَ
وَهُوَ لَمْ يُدْرِكْهَا فَلَيْسَ مَأْمُورًا بِالْقَضَاءِ
وَلَا بِشَيْءٍ تَتَعَلَّقُ بِهِ،
وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: بِقَوْلِهِ: [وَتُسْتَحَبُّ الْمُبَادَرَةُ بِهِ] أَيْ بِالْقَضَاءِ،
تُسْتَحَبُّ تَعْجِيلُ
الْقَضَاءِ لِمَنْ كَانَ عَلَيْهِ قَضَاءٌ
مِنْ رَمَضَانَ مَتَى أَمْكَنَ لَهُ ذَلِكَ يَجِبُ عَلَيْهِ وَإِنَّمَا يُسْتَحَبُّ
مُجِيبُهُ أَمْرًا عَنْهُ اسْتِبَاقَ الْخَيْرَاتِ،
﴿فَاسْتَبِقُوا الْخَيْرَاتِ﴾ يَدَّعِيهِ الْعَبْدُ بِاسْتِبَاقِ الْخَيْرَاتِ
مَا يَكُونُ دَيْنًا عَلَيْهِ لِرَبِّهِ،
فَـ [دَيْنُ اللَّهِ أَحَقُّ وَنَقْضَى]،
وَالثَّانِي: احْتِمَالُ مَرَضٍ وَالشُّغْلِ يَمْنَعُ
عَنِ الْقَضَاءِ دَائِرَةٌ بَيْنَ الْإِحْرَازِ لِلثَّقِ
أَوِ الدَّرَجِ لِلْخَفْقِ دَائِرَةٌ بَيْنَ الْإِحْرَازِ لِلثَّقِ
أَوِ الدَّرَجِ لِلْخَفْقِ
الصِّيَامُ
لِعَرَضٍ عَرَضَ،
تَابَعَ أَيَّامَهُ: وَمِنْ جِنْسِ الْمُبَادَرَةِ أَنَّ
مَنْ يَجْمَعُ أَيَّامَهُ الْقَضَاءَ يَجْعَلُهَا يَوْمًا تِلْوَ الْآخَرِ فَهُوَ يُبَادِرُ
بِكُلِّ يَوْمٍ مِنْهَا
فِي أَوَّلِ مَحَلٍّ صَالِحٍ لَهُ،
فَالْقَوْلُ فِيهِ فَالْقَوْلُ
فِي الْمُبَادَرَةِ،
فِي الْمَحَلِّ الْخَامِسِ:
فِي
قَوْلِهِ: [فَإِنْ أَخَّرَهُ] الْقَضَاءَ
مِنْ رَمَضَانَ إِلَى رَمَضَانَ الْقَادِمِ شَرْطٌ لِلِانْتِهَاءِ
مِنَ الْقَضَاءِ قَوْلُهُ: [مَا لَمْ يَبْلُغْ رَمَضَانَ]،
الْأَصْلُ فِي هَذَا مَا صَحَّ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا
أَنَّهَا كَانَتْ تَقْضِي مَا عَلَيْهَا
مِنْ رَمَضَانَ فِي شَعْبَانَ نَدِيَّةً لِيَ شُغْلِهَا بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
حُكْمُ السَّادِسِ: فِي قَوْلِهِ: [أَوْ فَرَّقَهُ جَازَ] أَوْ فَرَّقَهُ فَإِنَّهُ
كَمَا تَقَدَّمَ تَتَابَعَ تَتَابَعَ لِكَوْنِ تَرْكِهِ جَائِزَةً لِكَوْنِ تَرْكِهِ لِأَنَّ
إِنْسَانًا انْتَرَكَ مُسْتَقِرٌّ يَحْكِيهِ يَحْكِيهِ لِأَنَّ إِنْسَانًا فَلَا يُقَالُ أَنَّهُ
اتَّخَذَ مَكْرُوهًا،
وَلَا يُقَالُ بِالْكَرَاهَةِ،
إِلَّا حَالَ وُرُودِ النَّهْيِ،
تَرْكُ الْفِعْلِ الْمَأْمُورِ بِهِ،
إِنَّمَا يُجِبُ تَرْكَ الْمُسْتَحَبِّ،
وَهَذَا يُنْزِلُ إِلَى مَرْتَبَةِ الْجَائِزِ فِي الْأَفْعَالِ،
أَمَّا يَثْبُتُ بِنَهْيٍ مُسْتَ تَأْخِيرُ الْقَضَاءِ حَتَّى يَدْخُلَ رَمَضَانُ الْقَادِمُ،
وَمَاتَ تَأْخِيرُ الْقَضَاءِ حَتَّى يَدْخُلَ رَمَضَانُ الْقَادِمُ،
لِعُذْرٍ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَيَجُوزُ تَطَوُّعُ قَلْبِهِ وَلَهُ أَجْرُهُ
سِوَى السِّتِّ
مِنْ شَوَّالٍ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: يُجْرِي الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ حُكْمَيْنِ
اثْنَيْنِ: حُكْمُ الْأَوَّلِ: فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالصِّيَامِ التَّطَوُّعِ،
أَرَادَ صِيَامَ شَيْءٍ
مِنَ التَّطَوُّعِ وَعَلَيْهِ قَضَاءٌ
مِنْ رَمَضَانَ،
جَازَ لَهُ ذَلِكَ،
كَمَنْ أَرَادَ صِيَامَ السِّتِّ
مِنْ شَوَّالٍ،
أَوْ أَرَادَ صِيَامَ شَيْءٍ
مِنْ ذِي الْحِجَّةِ فِي مُبْتَدَئِهِ،
أَوْ أَرَادَ صِيَامَ يَوْمِ عَاشُورَاءَ أَوِ اثْنَيْنِ،
أَوْ خَمِيسٍ،
أَوْ أَيِّ ذَلِكَ
مِنَ النَّوَافِلِ،
وَعَلَيْهِ قَضَاءٌ
مِنْ رَمَضَانَ،
جَازَ لَهُ ذَلِكَ،
فِي
أَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ،
حُكْمُ الثَّانِي:
أَنَّهُ
يَنَالُ أَجْرَ صِيَامِ النَّافِلَةِ
فِي كُلِّ نَوَافِلِ
الصِّيَامِ سِوَى السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ،
فَمَنْ نَوَى صَوْمَ عَرَفَةَ وَصَامَهُ وَعَلَيْهِ قَضَاءٌ
مِنْ رَمَضَانَ،
لَمْ يَمْنَعْ ذَلِكَ أَنْ يُكْتَبَ لَهُ أَجْرُ صِيَامِ عَرَفَةَ،
فَيُكَفِّرُ اللَّهُ عَنْهُ
مِنْ سَيِّئَاتِهِ سَنَةً مَاضِيَةً وَسَنَةً مُسْتَقْبَلَةً،
أَمَّا مَنْ صَامَ السِّتَّ مِنْ شَوَّالٍ،
وَعَلَيْهِ قَضَاءٌ مِنْ رَمَضَانَ،
لَمْ يَكُنْ لَهُ أَجْرُ السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ،
وَالْمَذْكُورُ
فِي حَدِيثِ أَبِي أَيُّوبَ الْأَنْصَارِيِّ: [مَنْ صَامَ رَمَضَانَ ثُمَّ أَتْبَعَهُ
بِسِتٍّ مِنْ شَوَّالٍ،
فَكَأَنَّهُ صَامَ الدَّهْرَ كُلَّهُ]،
فَهَذَا لَا يُحَقِّقُ الْأَجْرَ الْمَذْكُورَ
فِي هَذَا الْحَدِيثِ،
وَإِنَّمَا غَايَةُ مَا يَتَحَقَّقُ
لَهُ مِنَ الْأَجْرِ كَأَنَّهُ صَامَ سِتَّةَ أَيَّامٍ،
وَيَنَالُ أَجْرًا بِذَلِكَ،
فَهُوَ أَجْرُ تَطَوُّعٍ مُطْلَقٍ،
وَمُوجِبُ فَوَاتِ أَجْرِ السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ،
لِمَنْ كَانَ عَلَيْهِ قَضَاءٌ،
أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: [مَنْ صَامَ رَمَضَانَ
ثُمَّ أَتْبَعَهُ بِسِتٍّ مِنْ شَوَّالٍ]،
أَطْلَقَ حُصُولَ الْأَجْرِ
فِي الْحَدِيثِ
عَلَى
صِيَامِ رَمَضَانَ ثُمَّ إِتْبَاعِهِ بِسِتٍّ مِنْ شَوَّالٍ،
وَمَنْ عَلَيْهِ قَضَاءٌ فَإِنَّهُ
لَمْ يَصُمْ
رَمَضَانَ بَعْدُ،
فَهُوَ
لَمْ يَسْتَكْمِلْ صَوْمَهُ،
فَيَفُوتُهُ الْأَجْرُ الْمَذْكُورُ
فِي الْحَدِيثِ،
وَبِهَذَا تَعْلَمُ
أَنَّ السِّتَّ
مِنْ شَوَّالٍ لَا يَتَحَقَّقُ أَجْرُهَا إِلَّا بَعْدَ الِانْتِهَاءِ مِنْ
رَمَضَانَ صِيَامِهِ،
فَمَنْ كَانَ عَلَيْهِ قَضَاءٌ لَازَمَهُ الْقَضَاءُ إِنْ أَرَادَ أَجْرَ السِّتِّ
مِنْ شَوَّالٍ،
نَبَّهَ إِلَى هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ جَمَاعٌ مِنْهُمْ شَيْخُ شُيُوخِنَا مُحَمَّدُ بْنُ
صَالِحِ بْنِ عُثَيْمِينَ وَكَذَا شَيْخُ شُيُوخِنَا عَبْدُ الْعَزِيزِ بْنُ عَبْدِ
اللَّهِ بْنِ بَازٍ
فِي آخَرِينَ،
وَهِيَ صَالِحَةٌ لِتَعْمِيمِهَا فِي
صِيَامِ النَّفْلِ الْمُقَيَّتِ يَتَوَقَّفُ حُصُولُ الْأَجْرِ
فِيهِ
عَلَى قَيْدٍ فَيَلْزَمُ تَحْقِيقُ هَذَا الْقَيْدِ كَمَا تَقَدَّمَ الْقَوْلُ
فِي النَّهَارِ النَّفْلِ الْمُقَيَّتِ إِذْ ذَكَرْنَا حِينَئِذٍ أَنَّهُ لَا يَقَعُ
لَهُ أَجْرُ النَّفْلِ الْمُقَيَّتِ إِلَّا بِنِيَّةٍ
مِنَ اللَّيْلِ،
فَكَذَا هُنَا
لَا يَقَعُ لَهُ أَجْرُ صِيَامِ السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ إِلَّا بِنِيَّةٍ
مِنَ اللَّيْلِ أَيْضًا،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ صِيَامَ السِّتِّ مِنْ شَوَّالٍ لَا يَتَحَقَّقُ أَجْرُهُ
لِصَاحِبِهِ إِلَّا بِاجْتِمَاعِ أَمْرَيْنِ: الْأَوَّلُ: أَنْ يَنْوِيَهَا مِنَ اللَّيْلِ لِكُلِّ
لَيْلَةِ يَوْمٍ مِنَ الْأَيَّامِ الَّتِي يَصُومُهَا مِنَ السِّتِّ،
وَالْآخَرُ: أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ بَعْدَ انْتِهَاءِ صِيَامِ رَمَضَانَ فَإِنْ يَكُونَ
قَدْ فَرَغَ مِنْهُ صِيَامًا وَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ قَضَاءٌ فَيَكُونُ قَدْ
أَتَمَّهُ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَتَجِبُ الْفِدْيَةُ عَلَى
مُؤَخِّرٍ لِلْقَضَاءِ بِلَا عُذْرٍ حَتَّى بَلَغَ رَمَضَانَ،
وَكَذَا مَرِيضٌ لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ،
وَتَحْصِيلُ الْفِدْيَةِ بِطَعَامِ مِسْكِينٍ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ:
يَعْنِي كُلَّهُ فَرَغَ الْمُصَنِّفُ وَصَاقَهُ اللَّهُ مِنْ تَحْقِيقِ مَا يَتَعَلَّقُ
بِأَحْكَامِ الْقَضَاءِ فَشَرَعَ فِي بَيَانِ مَا يَتَعَلَّقُ بِالْمَقْصِدِ الثَّانِي مِنْ
مَقْصِدِ تَرْجَمَتِهِ وَهِيَ أَحْكَامُ الْفِدْيَةِ،
فَقَدَّمَ الْقَوْلَ فِي مَنْ تَجِبُ عَلَيْهِ الْفِدْيَةُ وَذَكَرَ أَنَّهَا حَظُّ
اثْنَيْنِ مِنَ الْمُفْطِرِينَ: الْأَوَّلُ: مُؤَخِّرٌ لِلْقَضَاءِ بِلَا عُذْرٍ حَتَّى بَلَغَ
رَمَضَانَ، فَمَنْ أَخَّرَ قَضَاءً عَلَيْهِ مِنْ رَمَضَانَ حَتَّى بَلَغَ رَمَضَانَ
الَّذِي يَلِيهِ وَاجَبَتْ عَلَيْهِ الْفِدْيَةُ وَهِيَ الْإِطْعَامُ كَمَا تَقَدَّمَ وَهُوَ
قَوْلُ جُمْهُورِ أَهْلِ الْعِلْمِ،
وَالثَّانِي: الْمَرِيضُ الَّذِي لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ أَيِ الَّذِي لَا يَسْتَطِيعُ
الصِّيَامَ أَدَاءً وَلَا قَضَاءً كَمَنْ أَصَابَهُ مَرَضٌ حَبَسَهُ عَنِ الصِّيَامِ
فِي رَمَضَانَ ثُمَّ حَكَمَ عَلَيْهِ الْأَطِبَّاءُ بِأَنَّهُ لَا يُشْفَى مِنْهُ
فِي ظَاهِرِ أَمْرِهِ وَيَسْتَمِرُّ مَعَهُ حَتَّى بَعْدَ رَمَضَانَ فَيَلْزَمُهُ أَنْ
يُطْعِمَ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ أَفْطَرَهُ فِي رَمَضَانَ فِيمَا يُسَمَّى الْفِدْيَةَ
فَإِنَّهُ أَصْلُ مَا يَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ وَلَكِنَّهُ لَا يَسْتَطِيعُهُ فَعَدَلَ
عَنِ الْقَضَاءِ إِلَى الْفِدْيَةِ فَعَدَلَ عَنِ الْقَضَاءِ إِلَى الْفِدْيَةِ؛ قَالَ
الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَتَحْصِيلُ الْفِدْيَةِ بِإِطْعَامِ مِسْكِينٍ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ
لَمْ يَصُمْهُ مِنْ رَمَضَانَ جَمْعًا لِلْمَسَاكِينِ أَوْ تَفْرِقَةً لَهُمْ،
وَقَدْرُ إِطْعَامِ رُبْعِ صَاعٍ نَبَوِيٍّ وَهُوَ نِصْفُ كِيلُو وَعَشْرَةُ غِرَامَاتٍ
مِنَ الْبُرِّ الْجَيِّدِ مَعَ مَا يُؤْدِمُهُ مِنَ اللَّحْمِ وَالدُّهْنِ،
وَوَقْتُهَا مِنْ أَوَّلِ رَمَضَانَ إِنْ تَحَقَّقَ شَرْطُهَا وَإِلَّا فَمِنْ حِينِهِ،
وَتُسْتَحَبُّ الْمُبَادَرَةُ بِهَا وَجَمْعُهَا،
فَإِنْ أَخَّرَهَا أَوْ فَرَّقَهَا جَازَ مَا لَمْ يَبْلُغْ رَمَضَانَ فَيَحْرُمُ
إِلَّا لِعُذْرٍ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ قَالَ
وَعِدَّتُهَا ثَمَانِيَةُ أَحْكَامٍ: الْحُكْمُ الْأَوَّلُ: أَنَّ الْفِدْيَةَ تَحْصُلُ بِإِطْعَامِ مِسْكِينٍ
عَنْ كُلِّ يَوْمٍ لَمْ يَصُمْهُ مِنْ رَمَضَانَ فَعُلِمَ بِهَذَا أَمْرَانِ
اثْنَانِ: الْأَوَّلُ: أَنَّهَا تَحْصُلُ بِإِطْعَامِ مِسْكِينٍ دُونَ غَيْرِهِ فَلَا يُجْزِئُ
بِطَعَامِ مِسْكِينٍ دُونَ غَيْرِهِ فَلَا يُجْزِئُ بِطَعَامِ قَرِيبٍ أَوْ بِطَعَامٍ
فِي وَلِيمَةِ عُرْسٍ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ إِلَّا إِنْ كَانَ ذَلِكَ
لِمِسْكِينٍ، وَالْأَمْرُ الثَّانِي: أَنَّهُ يُطْعِمُ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ لَمْ يَصُمْهُ
مِسْكِينًا أَنَّهُ يُطْعِمُ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ لَمْ يَصُمْهُ مِسْكِينًا،
وَالْأَمْرُ الثَّانِي: أَنَّ صِفَةَ الْإِطْعَامِ تَقَعُ عَلَى وَجْهَيْنِ: الْوَجْهُ الْأَوَّلُ:
جَمْعُ الْمَسَاكِينِ كَأَنْ يَجْمَعَهُمْ جَمِيعًا أَنَّهُ لَمَّا كَبِرَ فَعَجَزَ عَنِ
الصِّيَامِ مَسَاكِينًا فَأَطْعَمَهُمْ،
وَالْوَجْهُ الثَّانِي: التَّفْرِقَةُ لَهُمْ مَكَانًا أَوْ زَمَانًا مَكَانًا أَوْ زَمَانًا
يُطْعِمُ مِسْكِينًا فِي يَوْمٍ وَمِسْكِينًا فِي يَوْمٍ آخَرَ وَمِسْكِينًا فِي
يَوْمٍ آخَرَ وَمِسْكِينًا فِي يَوْمٍ آخَرَ أَوْ شَيْئًا مِنْ ذَلِكَ،
الْحُكْمُ الثَّالِثُ: وَهُوَ مَا ذَكَرَهُ فِي قَوْلِهِ: [فَقَدْرُ الْإِطْعَامِ رُبْعُ
صَاعٍ نَبَوِيٍّ وَنِصْفُ كِيلُو عَشْرَةُ غِرَامَاتٍ] فَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ
مِنْ جِهَةِ الْكَمِّيَّةِ فَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ مِنْ جِهَةِ الْكَمِّيَّةِ
هُوَ الْمُتَعَارَفُ عَلَيْهِ فِي النَّاسِ بِحُصُولِ الشِّبَعِ عَادَةً هُوَ الْمُتَعَارَفُ
عَلَيْهِ فِي النَّاسِ بِحُصُولِ الشِّبَعِ عَادَةً،
ثُمَّ ذَكَرَ الْحُكْمَ الرَّابِعَ: فِي قَوْلِهِ: [مَعَ مَا يُقَدِّمُهُ مِنَ
اللَّحْمِ أَوِ الدُّهْنِ] مَعَ مَا يُقَدِّمُهُ مِنَ اللَّحْمِ أَوِ الدُّهْنِ
بَعْدَ ذِكْرِهِ أَنَّ رُبْعَ الصَّاعِ النَّبَوِيِّ مِنَ الْبُرِّ الْجَيِّدِ وَفِيهِ
بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ مِنْ جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ وَالنَّوْعِيَّةِ وَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ
الْإِطْعَامِ مِنْ جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ وَالنَّوْعِيَّةِ وَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ مِنْ
جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ وَالنَّوْعِيَّةِ وَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ مِنْ جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ
وَالنَّوْعِيَّةِ وَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ مِنْ جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ وَالنَّوْعِيَّةِ وَفِيهِ
بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ مِنْ جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ وَالنَّوْعِيَّةِ وَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ
الْإِطْعَامِ مِنْ جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ وَالنَّوْعِيَّةِ وَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ مِنْ
جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ وَالنَّوْعِيَّةِ وَفِيهِ بَيَانُ قَدْرِ الْإِطْعَامِ مِنْ جِهَةِ الْكَيْفِيَّةِ
وَالنَّوْعِيَّةِ، وَمَا جَرَى الْكَفَّارَاتِ فَالْفِدْيَةُ نَوْعُ كَفَّارَةٍ فَيَكُونُ قَدْرُ الْفِدْيَةِ
الْمُرَادُ هُوَ مِنْ أَوْسَطِ مَا يُطْعِمُ الرَّجُلُ أَهْلَهُ فِي هَذَا
الزَّمَانِ وَهُوَ الَّذِي تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِوَقْتِهَا،
فَفِيهِ وَقْتُهَا مِنْ أَوَّلِ رَمَضَانَ إِنْ تَحَقَّقَ شَرْطُهَا وَإِلَّا فَمِنْ
حِينِهِ، فَفِيهِ أَنَّ لَهَا وَقْتَهَا مِنْ أَوَّلِ رَمَضَانَ شَرْطُهَا أَيْ
شَرْطُ وُجُوبِهَا بِكَوْنِ الْمَذْكُورِ مُؤَخِّرًا لِقَضَاءٍ مِنْ رَمَضَانَ الْمُتَقَدِّمِ بِلَا
عُذْرٍ، أَمَّا أَنَّهُ مَرِيضٌ لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ بِمَا يَمْنَعُهُ مِنَ
الصِّيَامِ كَمَا تَقَدَّمَ فَيَكُونُ ابْتِدَاءُ وَقْتِ الْفِدْيَةِ فِي حَقِّهِ مِنْ
أَوَّلِ يَوْمٍ مِنْ رَمَضَانَ أَيْ مِنْ حِينِ تَحَقُّقِ شَرْطِهَا،
كَانَ سَلِيمًا مُعَافًى فِي أَوَّلِ عَشْرٍ مِنْ رَمَضَانَ ثُمَّ أَصَابَهُ
مَرَضًا لَا يُرْجَى بُرْؤُهُ يَمْنَعُهُ مِنَ الصِّيَامِ فِدَاءً مِنَ الْيَوْمِ
الْحَادِي عَشَرَ،
فَصَارَ ابْتِدَاءُ الْفِدْيَةِ فِي حَقِّهِ مِنْ هَذَا الْيَوْمِ،
مُبَادَرَةٌ بِهَا وَجَمْعُهَا،
وَالْحُكْمُ السَّابِعُ: فِي قَوْلِهِ: [فَإِنْ أَخَّرَهَا أَوْ فَرَّقَهَا جَازَ]،
وَالثَّامِنُ: فِي قَوْلِهِ: [مَا لَمْ يَبْلُغْ رَمَضَانَ فَيَحْرُمُ إِلَّا لِعُذْرٍ]،
وَالْقَوْلُ فِي هَذِهِ الْأَحْكَامِ الثَّلَاثَةِ صِنْوُ مَا تَقَدَّمَ مِنَ الْقَوْلِ
فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِهَا ضِمْنَ الْقَضَاءِ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَتَجِبُ
الْكَفَّارَةُ عَلَى مُجَامِعٍ فِي نَهَارِ رَمَضَانَ وَلَوْ لَمْ يُنْزِلْ إِلَّا
لِعُذْرٍ يُبِيحُ الْفِطْرَ،
وَلَا تَجِبُ بِغَيْرِ جِمَاعٍ وَلَوْ أَنْزَلَ،
وَلَا بِجِمَاعٍ فِي غَيْرِ رَمَضَانَ وَلَوْ فِي قَضَاءٍ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ أَحَدَ
أَحْكَامٍ تَتَعَلَّقُ بِالْكَفَّارَةِ إِذْ هِيَ الْمَقْصِدُ الثَّالِثُ مِنْ مَقَاصِدِ هَذَا
الْفَصْلِ، وَفِيهَا مَا تَجِبُ عَلَى مُجَامِعٍ فِي نَهَارِ رَمَضَانَ أَيْ
أَصَابَ جِمَاعًا فِي نَهَارِ رَمَضَانَ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَمْرَيْنِ اثْنَيْنِ: الْأَوَّلُ: أَنَّهَا لَا تَجِبُ إِلَّا بِالْجِمَاعِ،
وَالثَّانِي: وُجُوبُهَا فِي نَهَارِ رَمَضَانَ،
وَمَحَلُّ وُجُوبِهَا لِمَنْ جَامَعَ فِي نَهَارِ رَمَضَانَ لَا فِي لَيْلِهِ
لَا فِي لَيْلِهِ،
حُكْمُ الثَّانِي: فِي قَوْلِهِ: [وَلَوْ لَمْ يُنْزِلْ] فَإِنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ
الْإِنْزَالُ فِي وُجُوبِ الْكَفَّارَةِ وَإِنَّمَا الْمُشْتَرَطُ الْجِمَاعُ إِنَّمَا الْمُشْتَرَطُ الْجِمَاعُ،
الْجِمَاعُ هُوَ إِيجَاجُ الذَّكَرِ فِي الْفَرْجِ فَمَتَى حَصَلَ أَنَّهُ جَامَعَ
بِلَا عُذْرٍ كَمَا سَيَأْتِي فَقَدْ أَفْطَرَ وَجَبَ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ وَوَجَبَتْ
عَلَيْهِ الْكَفَّارَةُ وَلَوْ لَمْ يُنْزِلْ،
ثَالِثٌ: فِي قَوْلِهِ: [إِلَّا لِعُذْرٍ يُبِيحُ الْفِطْرَ] فَمَنْ كَانَ فِطْرُهُ
مُبَاحًا جَازَ لَهُ أَنْ يَأْتِيَ أَهْلَهُ بِجِمَاعٍ كَمَا يَجُوزُ لَهُ
الطَّعَامُ وَالشَّرَابُ أَيْضًا كَمُسَافِرٍ وَنَحْوِهِ،
فَالرَّابِعُ: فِي قَوْلِهِ: [وَلَا تَجِبُ بِغَيْرِ جِمَاعٍ] كَاسْتِمْنَاءٍ وَنَحْوِهِ،
فَمَنِ اسْتَعْمَلَ يَدَهُ لِإِثَارَةِ شَهْوَتِهِ عَلَى وَجْهِ الْكَفَّارَةِ لِلِوَاطٍ وَمُسَاحَقَةٍ
وَنَحْوِهِمَا، وَكَذَا لَا تَجِبُ لِوَاطٍ وَمُسَاحَقَةٍ وَنَحْوِهَا مِمَّا يَكُونُ بَيْنَ
الرَّجُلِ وَالرَّجُلِ وَبَيْنَ الْمَرْأَةِ وَالْمَرْأَةِ،
وَاخْتِيَارُ الشَّيْخِ سَلَامِ بْنِ تَيْمِيَّةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى لِذَلِكَ الْكَفَّارَةُ
لَا تَجِبُ بِغَيْرِ جِمَاعٍ وَلَوْ أَنْزَلَ،
أَمَنِ اسْتَمْنَى حَتَّى خَرَجَ مَنِيُّهُ بِغَيْرِ جِمَاعٍ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ
مُوجِبًا لِلْكَفَّارَةِ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ مُوجِبًا لِلْكَفَّارَةِ لِلْكَفَّارَةِ،
حُكْمُ السَّادِسِ: فِي قَوْلِهِ: [وَلَا بِجِمَاعٍ فِي غَيْرِ رَمَضَانَ وَلَا
بِجِمَاعٍ فِي غَيْرِ رَمَضَانَ] فَلَوْ كَانَ صَائِمًا صِيَامَ نَذْرٍ أَوْ
صِيَامَ كَفَّارَةِ يَمِينٍ أَوْ كَفَّارَةِ يَمِينٍ فَجَامَعَ فِيهِ لَمْ يُوجِبْ
ذَلِكَ عَلَيْهِ كَفَّارَةً،
وَمِنْ: فِي قَوْلِهِ: [مُسْتَنًى] فِي قَوْلِهِ: [وَلَوْ فِي قَضَاءٍ وَلَوْ
فِي قَضَاءٍ] أَيْ قَضَاءٍ لِرَمَضَانَ،
فَمَنْ كَانَ فِي قَضَاءٍ تَتَزَمُهُ الْكَفَّارَةُ لِأَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ،
الْقَوْلُ فِي الْمَسْأَلَتَيْنِ الْأَخِيرَتَيْنِ مَرَدُّهُ إِلَى أَنَّ مَأْخَذَ الْكَفَّارَةِ شَرَفُ
الزَّمَانِ وَهُوَ رَمَضَانُ شَرَفُ الزَّمَانِ وَهُوَ رَمَضَانُ وَهُوَ قَوْلُ الْجُمْهُورِ،
فَلَا تَجِبُ الْكَفَّارَةُ فِيمَا لَمْ يُحَقَّقْ فِي نَهَارِ رَمَضَانَ مِنَ
الْجِمَاعِ، مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ قَضَاءٌ لَمْ يَتَقَبَّلْهُ وَجَبَ عَلَى وَلِيِّهِ؛
قَالَ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ: وَتَحْصُلُ الْكَفَّارَةُ بِعِتْقِ رَقَبَةٍ،
فَإِنْ لَمْ يَجِدْ فَالصِّيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ،
فَإِنْ لَمْ يَجِدْ فَإِطْعَامُ عَشْرَةِ مَسَاكِينَ،
وَإِطْعَامُ كَفِدْيَةٍ فِي قَدْرِهِ وَوَقْتِهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ بِهَذِهِ الْجُمْلَةِ مَا تَحْصُلُ
بِهِ الْكَفَّارَةُ فَذَكَرَ أَنَّهَا تَحْصُلُ بِثَلَاثٍ: إِمَّا عِتْقُ رَقَبَةٍ،
وَإِمَّا صِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ،
وَإِمَّا إِطْعَامُ عَشْرَةِ مَسَاكِينَ،
وَهَذِهِ الثَّلَاثُ مُرَتَّبَةٌ عَلَى الْقُدْرَةِ لَا عَلَى التَّخْيِيرِ،
فَإِنَّ الْحَدِيثَ الَّذِي ذُكِرَتْ فِيهِ رَوَاهُ عَنِ الزُّهْرِيِّ ثَلَاثُونَ رَجُلًا
لَمْ يَذْكُرْ أَحَدٌ مِنْهُمُ التَّخْيِيرَ لَمْ يَذْكُرْ أَحَدٌ مِنْهُمْ كَمَا
ذَكَرَهُ الدَّرْسُ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى التَّرْتِيبِ لَا عَلَى التَّخْيِيرِ،
فَالْأَصْلُ عِتْقُ رَقَبَةٍ،
فَإِنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ شَهْرَيْنِ مُتَتَابِعَيْنِ لِلْمُدَّةِ يَلْزَمُ فِيهَا التَّتَابُعُ
وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُفَرِّقَ بَيْنَهَا وَلَا يُجْزِئُهُ ذَلِكَ فِي الْكَفَّارَةِ
وَلَا يُجْزِئُهُ ذَلِكَ فِي الْكَفَّارَةِ،
فَإِنْ لَمْ يَجِدْ فَإِطْعَامُ عَشْرَةِ مَسَاكِينَ أَيْ عَنِ الْمَرَّةِ الَّتِي
جَامَعَ فِيهَا،
ثُمَّ ذَكَرَ أَنَّ الْإِطْعَامَ كَالْفِدْيَةِ فِي قَدْرِهِ وَوَقْتِهِ فَقَدَّمَ بَيَانَهُ
فِي أَحْكَامِ الْفِدْيَةِ،
وَهَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى هَذَا الْقَدْرِ مِنَ الْكِتَابِ مِنْ بَقِيَّاتِهِ،
وَإِنْ شَاءَ اللَّهُ مَعَ الْجِسْمِ قَادِمٌ،
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ أَسْتَغْفِرُكَ
وَأَتُوبُ إِلَيْكَ،
اللَّهُ أَعْلَمُ،
أَقْرَرَ اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَيْهِ وَصَحْبِهِ وَصَلَاةُ السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.